---
layout: post
title: 初识周易
tags: [儒释道]
---
日月为易，在我心中，易一直保持神秘，虽然我早就萌发了接近的想法，我一直无从下手，也可以说，不敢下手。可能这就是所谓的对宇宙无穷变化的畏惧吧。这个学期，我选修了周易导读这门课，在这个背景下，我也对周易进行了探索。

易是一部由很多人，很多代，积累而成的书。不可想象，当智力能够被传递，能够被叠加，一代代智者、先知将自己的智力倾注于其上，使这本书能够散发出怎样具有魔力的气质。所以，这不是一部普通的书，他一开始带给我的不是知识，或者说顿悟，而是完全突破界限的疑问：为什么会有这么一种系统的存在，他的实质到底是什么？虽然从小到大，听说过，感受过各种周易的神奇事迹，但当周易实实在在的摆在我面前的时候，我却全然无法读懂，完全无法接近周易的实质。只看到了一些卦象，一些卦的演算规律，至于为什么是这样，是众说纷纭。

上面说过，周易并非一家之言，而是由无数智者完成，那么周易可能是一部经验著作，全然没有逻辑联系。就像有些算卦一样，可以这么说，结果是吉；也可以那么说，结果就变成了凶。周易的理论可能完全凭借经验和感觉来得出，或许这才是奇书应该有的品质吧，不是认真读就能把书理解了，而是要靠运气，靠顿悟来学习周易。由上述结论，我按照象数学派的方法来理解周易：乾为天、坤为地、坎为水、离为火、震为雷、兑为泽、艮为山；把周易里面的所有内容都带入真实世界的象来思考。同时，真实世界的象也对应到周易，看看周易怎么说。虽然周易博大精深，包罗万象，但毕竟是人造，怎么能和冥冥宇宙的象来对等？如果一味的把现实世界代入到周易中去思考，对于周易，只能是更加疑惑。所以说周易是具象之科学，是以偏概全。如此，只能管中窥豹，所谓一叶障目，不见树林。

这让我怀疑周易之象数思维，周易内部或有逻辑联系。上古人民可能科学素养比较低，所以周易中的逻辑体系没有完全直接的展现在文章表面，而是通过象数思维的方式将逻辑体系隐藏于象数之下，以象隐抽象，这也能解释象数思维能在周易和大众中流行，而貌似简单的结论中蕴含着深刻的哲学科学思想。因为这些结论，或者说经验，很有可能是基于周易内部术数的逻辑引擎，而这个术数体系可能揭示了某种真理。就拿第一卦，乾（111111卦象由数字表示，1代表阳爻，0代表阴爻，自上而下）卦来说：

初九：潜龙勿用  
九二：见龙在田，利见大人  
九三：君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎  
九四：或跃在渊，无咎  
九五：飞龙在天，利见大人  
上九：亢龙有悔  

这个地方用龙做喻。龙，在象数中是震（001）卦，而乾卦中没有阴爻，为什么用龙作比较呢？先来考虑爻辞，如果仔细看，会发现：这六爻的爻辞中的龙，从初到上，龙的状态也相应从潜到亢，由收到放；而龙的位置也是从渊到天，从下到上。初看上去的象数思维有些接近术数的规律了，而龙的一系列变化到底有什么规律呢？从初到上，龙的位置一步步上升，从图形来表示就是：

初九：000001  
九二：000011  
九三：000111  
九四：001111  
九五：011111  
上九：111111  

从这个图，可以看出来了，周易的奥妙是时间。周易并非静止不变的，而是动态的。由初爻的九到上九，0一个个被1取代，而其交汇处001产生了龙！从而使龙一步步上升，产生了一系列变化。可以说在天地变化中产生了龙，而龙的行动完全不能逃脱自然地变化。而这个，可能就是周易内部的逻辑体系吧。

写到这里，我不禁感慨周易之博大精深，更加惊奇的是早在上古，人类就有如此完善的科学体系了。而今人却碌碌无为，为象数和义理而争。偶尔看到一些周易的最新研究，将周易和量子力学，相对论结合起来，印证超玄理论等，却是对周易的热情有余而对于这些物理理论缺乏研究。每每念及此处，我都暗自决定，要深入研究，解开易之谜。因为周易，是自然变化规律之科学，因为周易：

代表了人类发展的过去和将来！

参考文献：  
  郭彧 译注.周易M. 易经上 乾. 中华书局，2008
