---
layout: post
title: 仙剑五前传
tags: [game]
---
今天下午，我仙剑五前传的历程结束了，好像过了四五天的样子。要是以往可能不需要这么多时间，这次的仙剑，加上语音之后就拉长了游戏时间。仙剑五出来的时候，我因为等不及，先通了一次，之后语音才出来，就没有再玩，这次的前传是我第一次玩有声对白的仙剑。之前在仙剑三出现的时候我曾想过将网友的配音通过外挂的形式加到游戏中去，可无奈当时学业繁重这个想法也在一个半成品当中泡汤了。但是当时我就发现，配音非常重要，这次全程配音更是点睛的一笔，往常游戏对白中常见的省略，笑声和喘息都表现得恰到好处，每次听到的效果都是不同的。并且我深刻的记住了主角的外号“乌鸦嘴”，这点都是我在看字幕时不曾注意的（可能是我看得不仔细）。一路玩下来，加上一个自动剧情的外挂（就只有自动剧情而已）就和看电影没什么两样了。得益于配音，这一代人物也都非常的立体，一听声音就知道瑾轩大家公子的儒雅和一点天真，瑕的活泼但恬淡，谢沧行的豪爽干脆，暮菖兰的老成。在凝翠甸的时候，欢乐的音乐，主角酸溜溜的诗，还有满山的花草真的让我醉了。

可能是前传的关系，系统什么的和仙剑五有很多类似，音乐地图之类的都有很多能够借鉴，这种物是人非的感觉也不错，尤其是在开封和丹枫谷，站在那里想到若干年后这里会发生的事，总有些时空因果错乱的感觉。而新增添的场景我认为是非常妙的，司云崖的玄气，凝翠甸的郁葱，都让我流连。明州这个地方是一个海港，开始的时候我以为是上海之类的地方，那天我走在路上，看到一家店面叫（明州家教，真实世界中）回去联想到瑾轩卧室大门前的伏波，才明白，原来明州就是这个我待了四年的地方啊。瞬间把瑾轩当自己人了。这次的游戏音乐我认为没有仙剑五的好，在玩通之后我并没有对某些场景的曲子有印象，反而是有些地方使用的仙剑五的配乐更能够表现情景。在战斗方面，这代也做了创新，还是回合制的，可能回合制才能够体现出角色的飒爽英姿吧。。

这一代故事内容衔接了仙剑二和仙剑五，仙剑二只在话中提了一下，更多的是在圆仙剑五的内容，能做到这样于情理都没有大的逻辑问题也是非常不容易的（我也向来发现不了这些问题）。不过显然为了联系仙剑五，很多事都没有圆满详尽的结束。最后雨柔手中的笛子竟然是如此历史，而雨柔这个名字算是瑾轩起的。不过欧阳小姐怎么能将这玉笛赠给别人。。。剧情的设计也有创新的地方，让我印象最深的是雪女这一段，本以为是走到一个地方，加血，存档，与雪女对话，干掉雪女这么简单无趣，但瑾轩走进幻境我仿佛感受到我走进了未知，一下子无法猜到接下去会怎么样，这段怎么看都有点聊斋的味道。

这次与以往最大的不同就是主角瑾轩了，这次他终于回归人类了，不再身世复杂，简简单单就如同白纸。他也不是以往的大侠风范了。说到这里，我玩的时候真是憋屈。帮他等级练得高，装备弄得好，可在剧情中，主角几人除谢沧行外没有一个是绝顶高手，连一个一流高手也没有，都不是专业的。很多时候，就算打赢了，倒下的总是主角。这是从仙剑四开始的习惯。在这之前若是剧情需要，一些boss是打不赢的,而一般主角都是无往不利。可从仙剑四开始，各种无法战胜的力量，将主角，甚至人类的战斗力贬得一文不值，这也可以说是仙剑成熟了吧，不再是无敌英雄为了爱情能战胜任何东西力挽狂澜。再说瑾轩的不同之处，他将仙剑主角的任务从打架，转变为出钱，用自己的才智出谋划策，用自己的名望据理力争。将仙剑爱情中的寡言少于，侠骨柔情，转变为文雅公子的寄情于星空，赠玉来定情。可是最后还是玉碎，好像是注定好的一样，瑕的两次碎玉标记了一个故事的开始和结束。最后，与其他仙剑主角不同的地方是，他死了。
