前些天吃饭的时候和同事聊起生肖，我属马，他说他也属马，我以为他和我同年，结果一问发现他是1991年出生的。那时候还没有过农历新年，所以属马。然后我就愣了，这简直颠覆了我的世界观。从我出生到现在，从来没有怀疑过，“生肖是按照公历定的”。我想反驳，但仔细一想，我就更慌了，我深信不疑的知识居然没有依据。有的只是只言片语佐证下的证据：

“你几几年生的？”

“90年”

“哦，属马的”

上面的对话时常发生，但从来没人问过我 “春节前生的还是春节后？你大概率属马，但也有可能属蛇。” 也许一月份生的人会更早的遇到这个问题。我无论从农历还是公历看都是属马，但我也想搞清楚这个问题。

元旦和春节，究竟哪一天才是生肖的第一天呢？

首先我们得了解，历法主要是按照天体运动的周期来制定的，同时也会融入一些历史文化。例如我们目前所使用的公历主要是通过地球绕太阳的公转确定了年，但是每一个月为什么是这个长度，为什么一月是一月？这就有一些宗教上的影响了。巧合的是公历和农历的年初还是非常接近的。这是因为世界上的各个文明很早就发现了24节气，24节气代表了地球绕太阳运行的24个位置。例如春分和秋分，地球在这个位置的时候，白天和夜晚一样长。而24节气又决定了春夏秋冬，决定了农作物的生长规律。所以大家都把农作物开始生长的春天放在开年。但这里又有另一个问题：这些都是北半球的周期，而南半球却正好相反。为什么现在的公历是按北半球的季节变化而确定的呢？这又是我另一个奇怪的发现：联合国五常都在北半球。

因为公历年是按照地球绕太阳公转的周期确定的，所以24节气在公历中都是相对固定的。例如雨水永远在2月18号19号不会有太大波动。相比于公历，我们的农历是一个更加灵活的历法，他是主要以月球公转为周期，兼顾了地球公转的周期。在农历中，一个月真就是月亮的一次阴晴圆缺。所以当我昨天晚上在小区闲逛看到一个圆圆的月亮的时候，我就知道，昨天是十五。可是地球公转周期不是月球公转周期的倍数，那农历是如何兼顾了公历的呢？回到24节气，古人从冬春之交选取了三个节气：冬至，大寒，雨水。把这三个节气所在的月分别定为子月，丑月，寅月。子月就是农历中的冬月，丑月就是腊月，寅月就是我们所说的正月。所以每年春节日子都会变，但是都在2月18的前后27天左右，所以每年正月十五月亮都是圆的。

从历法的来历来看，貌似生肖应该按照公历来定，因为生肖的周期是12年，是太阳公转12次所决定的，公历的1月1日虽然意义不明，但是周期确实精确的地球公转周期。而春节的确定只是因为刚好“雨水”落在这一个月亮周期中。反而是比较随机的。并且，农历月中也有地支的运用，刚刚说冬至所在的称为子月，我觉得冬至或者雨水是一个更合理的分割生肖的依据。

以上的结论来自于生肖周期是12年这个假设，而生肖的周期真的是12年吗？为什么是12这个数字呢？

回顾我们熟悉的历法，阳历是地球公转历，阴历是月球公转历，阴阳历也就是农历，兼顾了地球月球公转。而中国古代的干支纪年法中出现了另外两个天体。木星和土星。这两个行星在太阳系中不可忽视，对地球产生了巨大而又不易被察觉的影响。我时常怀疑，太阳和月亮对我们产生了如此大的影响，难道木星和土星这么大又这么近的行星会对地球没有影响吗？然而古人早已洞察一切，把木星称为太岁，而大约12年一个周期正是木星的公转周期（11.86年）。我觉得木星的位置才是12生肖代表的正真含义。

想到这里我应该可以的出结论了。我们无法用公历或者农历来确定生肖，因为公历和农历都没有包含木星的周期，难怪这个问题没有一个确定的答案。但在这个过程中，我们发现了更多这个世界的秘密，天干地支就是木星和土星的周期（土星公转周期为30年），他们时时刻刻在影响着地球，影响着人类。但更多的问题又出现了，生肖怎么影响着人类？如果公转周期不同会有怎么样的变化？人类能脱离这个周期生存下来吗？人类进行太空移民的时候新的星系会对人类产生什么样的影响？
